L'aereo radicale, abbiamo qui di fronte a noi Lamberto Dini già Presidente del Consiglio
e già Ministro degli Esteri e con lui naturalmente non possiamo non iniziare questa conversazione
e parlando di Europa e parlando di Ecofin. Quale giudizio dà della decisione di Ecofin
e quali conseguenze potrà avere questa decisione sulla costruzione dell'Europa? Proprio in
queste ore si sta per aprire il conclave di Napoli? La decisione dell'Ecofin di scartare
le raccomandazioni e le proposte della Commissione secondo la procedura dei disavanzi eccessivi
è stata una rottura grave nonostante quello che DIG vuol far apparire il Ministro delle
Finanze. In effetti a seguito di questa decisione ci sono forti tensioni in Europa non soltanto
fra i Ministri e la Commissione ma anche fra i governi e che mette anche al repentaglio
il buon risultato della conferenza intergovernativa e in effetti si apre a Napoli oggi il conclave
dei Ministri degli Esteri in cui discuteranno queste opzioni minori ma in ogni caso a pochi
momenti sono abbastanza significative presentate dalla Presidenza italiana ma vanno l'un contro
l'altro armati quindi il clima è notevolmente peggiorato a seguito di quella decisione
dell'Ecofin che ha rotto le regole. Una volta arrotte le regole è evidente che per rimettere
l'assieme ci vorrà del tempo? Ci vorrà del tempo evidentemente, io credo che l'errore
sia stato anche da parte di Francia e Germania di non aver accettato le proposte della Commissione
e di aver cercato di svirgolare o in ogni caso di avere un linguaggio da parte dell'Ecofin
che era meno contraignante, sento a dire che era meno vincolante perché questo è il punto
chiave, non è che l'Ecofin non abbia detto e la Germania e la Francia non abbiano accettato
di dire cercheremo di ridurre 0,5 nel 2004 e poi anche nel 2005 per vedere di riportarlo,
ma questo se le condizioni lo permettono, allora se le condizioni lo permettono non
c'è nessun vincolo, capisce? E' su questo che è scoppiata? Il punto chiave è questo
che è scoppiato e allora quella decisione è naturalmente stata vista malissimo dalla
banca centrale europea, tant'è che ha detto il nuovo Presidente Trichet che la banca
centrale è pronta a rivedere il livello dei tassi se necessario, standard and poor, no
non è morto il patto, standard and poor ha detto che vorrà rivedere bene il volume delle
emissioni dei titoli pubblici in Europa per farne una valutazione perché naturalmente
aumenta il volume, più disavanza più titoli che sono messi sul mercato e i mercati, gli
operatori finanziari vediamo come interpreteranno, non è per domani ma magari è per dopodomani
l'andamento dell'economia in questi paesi, in Francia, Germania ma in particolare anche
l'andamento del disavanzo, se prevedono più in là non immediatamente un rialzo
dei prezzi, un aumento dell'inflazione chiederanno tassi maggiori sull'acquisto di titoli a
medio e lungo termine, quindi prevedere alti tassi, non è che lo preveda perché i tassi
a medio e lungo termine sono gli operatori, gli investitori che determinano quei tassi,
ma dicevo che se dovessero ritenere che la rottura delle regole è un presaggio di inflazione
più alta in Europa certamente vorranno essere pagati quando è il momento in cui acquistano
i tassi più alti. Questo è il danno maggiore per l'Italia, qualunque sia l'aumento dei
tassi se dovesse verificarsi, io mi auguro di no, anche perché l'economia europea non
sta andando molto bene, se ci fosse una ripresa probabilmente sarebbe più probabile, mi auguro
di no, però questo rischio esiste. Questo rischio non esiste anche perché da un lato
punto c'è questa rottura delle regole in Europa e dall'altro lato ci sono i deficit,
c'è meglio gli americani, tutti e due non spingono verso un rialzo, una dinamica rialzista.
Per ora i tassi a lungo termine hanno già incominciato a muoversi, hanno già incominciato
a aumentare, anche in Italia l'ultima emissione di BTP a tre anni ha muozzato uno scalino
molto significativo e anche negli Stati Uniti i tassi a lungo. I tassi a breve che sono
quelli che governano il credito per le imprese, per i cittadini, il credito al consumo, quelli
lì la Federal Reserve li mantiene ancora bassi perché non prevede rischi di inflazione
per il momento, ma è pronto a muoversi appena i rischi di inflazione dovessero verificarsi.
Presidente Dini, qual'era una via alternativa? Era possibile seguire una via alternativa
secondo lei? Quale? Ma Francia e Germania avrebbero dovuto accettare le raccomandazioni
della Commissione e poi siccome il patto di stabilità alla luce dell'evoluzione dell'economia
è chiedere una revisione del patto che però sarebbe stata applicata a tutti per renderlo
magari più flessibile, vedere se quel 3% di essere rispettato anno per anno non si
potesse pensare che sia rispettato nel medio periodo, cioè nel ciclo economico, cioè fare
magari pareggio avanzi quando il ciclo è alto e disavanzi magari ancora un po' fino
a meno. Esattamente, è una cosa del genere. Io credo che a una revisione del patto ci
si arriverà ragionevole, ma ci arriviamo nelle condizioni peggiori in cui si è spaccata
l'Europa, quindi si è spaccato il rapporto fra Ecofin e Commissione che è il governo
dell'economia europea e quindi questo è stato fatto un danno grave. Ci saranno conseguenze
per la costituzione dell'Unione Europea. La Gran Bretagna ha già minacciato il vero
per le questioni di politica estra. Polonia e Spagna sono sul piede di guerra. L'Italia
cerca, o almeno dice, di fare una mediazione. Francia e Germania pare di capire e confermano
il loro asse ormai consolidato, ma che succede? Certamente il presidente del governo spagnolo
Asnar immediatamente ha reagito che lui era contrario alla rottura del patto di stabilità.
Dice allora se i ministri si riuniscono e da soli decidono di violare quelle che sono
le norme del trattato, perché la procedura dei disavanzi eccessivi è una norma statutaria
del trattato e allora dice perché, cosa sarebbe che possono fare domani sulla costituzione
e quindi rigidisce la posizione spagnola per quanto riguarda in particolare la clausa,
la fondamentale per il futuro della doppia maggioranza, cioè le decisioni del Consiglio
dei Ministri e del Consiglio Europeo sarebbero valide se approvate dalla maggioranza dei
paesi che rappresentino almeno il 60% della popolazione europea, pare che sia una regola
sacrosanta sulla quale non si dovrebbe in ogni caso cedere. Credo che gli animi si siano
un po' surriscaldati, ora aspettiamo con trepidazione di vedere se a Napoli effettivamente i ministri
risolvere le questioni minori e di lasciare soltanto i due o tre, quattro punti maggiori
per la decisione dei capi di governo il 12 e il 13 dicembre, se così avvenisse e allora
ci sarebbe il miracolo perché certamente entriamo ora nelle ultime fasi del semestre italiano
della presidenza italiana, della conferenza intergovernativa nel peggiore dei modi.
Lei ha detto che l'Inghilterra rifiuta, sì, questa è una clausola che nella bozza della
presidenza è stata inserita, cioè dire che sulle proposte di politica estera fatte dal
Ministro degli Esteri il Consiglio dei Ministri deciderebbe a maggioranza invece che all'unanimità,
quello sarebbe stato un avanzamento, anzi mi permetto di dirle che questo era uno degli
commendamenti che io avevo presentato in convenzione, ma che però era stato ricettato, appena l'hanno
rimesso dentro lei ha visto che l'Inghilterra ha detto no no no e vabbè, no no no su quello
magari cederai su qualche altra cosa, quindi mi pare che la bozza preparata dalla presidenza
sia stata, la presidenza e il Ministro degli Esteri abbiano fatto un buon lavoro perché
hanno tenuto conto delle osservazioni di tutti anche su questioni minori e hanno cercato
la formula risolutiva, hanno anche chiarificato questo più chiaro, hanno dato un'interpretazione
più precisa di determinate norme della Costituzione, quindi quello è stato un buon lavoro e mi
conoscono, noi, sia io che altri esponenti europei, membri della convenzione, ne diamo
un giudizio positivo di quel lavoro e so che anche il Presidente Giscard d'Esten ha avuto
parole di apprezzamento nel suo insieme di questo lavoro fatto dalla presidenza, però
i nodi principali rimangono, come dicevamo, le decisioni a partire da 2009, dopo tutte
le decisioni in Consiglio sulla base della doppia maggioranza e il diverbio sulla Commissione,
sulla dimensione della Commissione, cioè dire quanti commissari deve avere e quanti
di questi, se sono tanti, devono avere il diritto di voto, è come fare Ministri Senior
e Ministri Junior, Ministri senza portofoglio rispetto ai Ministri a pieno tito, una cosa
di questo genere, queste sono le due questioni più spinose, più difficili. Mi pare che su
questo la presidenza abbia lavorato bene, perché io credo che non tutti lo accetteranno,
però dobbiamo accettare, come nel caso delle regole di Maastricht per la moneta, di dire
quali sono le condizioni che un Paese deve soddisfare per poter entrare, perché non
è così, e che poi sia il Consiglio nel suo insieme a decidere, e non solo quei Paesi
che fanno già parte della cooperazione rafforzata, ma a me pare che questa sia in fondo una cosa
accettabile, non tutti l'accetteranno, perché anche sulla base che questo sarebbe, quello
che suggerisco, sarebbe il criterio di Maastricht, mentre altri vorrebbero seguire il criterio
di Schengen, e noi sappiamo quanto abbiamo patito, perché quel comitato di Schengen,
che era il comitato dei Paesi che erano entrati per prima nel Schengen, quanto ci ha fatto
soffrire per accettare che i nostri criteri di controllo delle frontiere erano sufficienti
per essere ammessi, poi ci sono elementi di discriminazione che non sono accettabili,
le cooperazioni rafforzate o le cooperazioni strutturate, devono essere aperte a tutti
coloro che ne hanno le capacità secondo i criteri stabili.
Secondo lei, messiamo dell'Europa, andravamo avanti su questa questione della difesa francia,
germana e degli altri Paesi, magari lo scuola Gran Bretagna?
Io non ho veramente ben capito e ben apprezzato perché questi 4 Paesi abbiano fatto questa
sortita, se è per voler dimostrare che l'Europa deve avere una sua identità di difesa, lo
capisco, però io vorrei che questa fosse all'interno dell'Unione Europea, come del resto si farà
con la Costituzione, parlavamo giustamente delle cooperazioni strutturate, non al di
fuori che è un gruppo di Paesi che decide da solo che si fanno headquarters e quartieri
generali, queste sono duplicazioni che io credo che anche gli Stati Uniti abbiano ragione
a dire che si creano duplicazioni al di fuori della NATO e quindi indebolisce la NATO.
Noi dobbiamo costituire una difesa come sulla base dei principi del Berlin Plus, si chiama
il Berlin Plus, ci sono i criteri che sono stati stabiliti e definiti proprio ora all'inizio
di quest'anno secondo i quali l'Europa può utilizzare le attrezzature militari della
NATO per operazioni di pace o di prevenzione dei conflitti quando la NATO non intende
essere coinvolta e quindi sarebbero delle operazioni europee.
Io credo che dobbiamo sostenere la NATO, dobbiamo ricondurre e quindi in parallelo questa difesa
europea insieme alla NATO, dopo tutto le unità che vorremmo mettere e gli europei vorrebbero
mettere in questa forza di rapido intervento, sono le stesse unità della NATO che noi possiamo
dare alla NATO e allora dobbiamo lavorare in questo campo, da parte degli Stati Uniti
però è indispensabile che si decidano a fare della NATO di nuovo il centro delle decisioni
che l'amministrazione ha trascurato la NATO che anche dopo l'11 settembre quando la NATO
ha attivato l'articolo 5, quindi legittima difesa, però poi non è che gli Stati Uniti
questa amministrazione, questo governo abbia voluto servirsi della NATO, no, ha chiesto
a un Paese o un altro della NATO di aiutarli in ambito affagano, no, ma la cosa importante
è che le decisioni strategiche e quindi sicurezza siano prese all'interno della NATO e non
a Washington e poi siccome la NATO ora sarà anche un'alleanza, un patto che contiene
25 Paesi circa, non è detto che tutti i Paesi debbano partecipare, si possono fare
delle coalizioni di Volenterosi all'interno, ma dopo che la decisione sia stata collettiva
della NATO, come per l'Unione Europea lei dice bisogna ricondurla all'interno, all'interno,
assolutamente, ricordiamoci che è attraverso le istituzioni che si genera il consenso,
se si umiliano le istituzioni porterà soltanto a conflitto.
Presidente Dini, passiamo dall'Europa al Medio Oriente, sempre la questione irakena
e anche un possibile ruolo per Emma Bonino alle Nazioni Unite, lei che cosa ne pensa?
Ma credo che la candidatura di Emma Bonino sarebbe eccellente, io ho una grande ammirazione
e una grande stima per Emma, ci conosciamo da tanti anni, ho sempre seguito tutto quello
che le ha fatto, è stato un ottimo Commissario Europeo che è riconosciuto da tutti e quindi
sarebbe una persona estremamente qualificata, che ha la sensibilità politica e umana per
svolgere quel ruolo e la capacità, però questa non è una decisione del governo italiano,
a volte il governo italiano presenta le candidature poi le lascia lì e quindi non ha la forza
di portarle avanti, se vogliamo avere quel posto che credo sarebbe nell'interesse di tutti,
bisogna lavorare per ottenere il consenso di un largo numero di paesi che poi sul Segretario
Generale dicano che quella è la candidatura.
Quindi quando il Ministro Frattini dice che noi siamo d'accordo ma quella è un'indicazione
che dal Segretario Generale non dice proprio esattamente, ci vuole anche una forte volontà.